Cap?tulo 1
Introduce al estudiante al fascinante mundo de la ingenier?a a trav?s del relato de los logros
de ?sta a lo largo de la historia. Se inicia con un interesante caso que le muestra al estudiante
aspectos de la vida de un ingeniero que muy bien podr?a ser la suya alg?n d?a. A continuaci?n
se analiza la forma como la humanidad ha llegado hasta su estado actual, resaltando la enorme contribuci?n que la ingenier?a ha tenido en este progreso. No es una colecci?n de fechas,
nombres ni logros, se busca la l?gica que hay detr?s de todo este avance (como complemento
u?ase el anexo, al ?nal del libro, Resumen de los logros de la ingenier?a a lo largo de la historia.
Al ?nal del cap?tulo se analizan las principales ramas de lasingenier?as, as? como los campos de
especializaci?n que cada una de ellas ofrece. Se tratan con claridad las diferencias que hay entre ciencia, ingenier?a y tecnolog?a, el per?l del ingeniero, las habilidades b?sicas que todo ingeniero debe desarrollar y los diferentes campos de acci?n en que puede desarrollar su profesi?n
una vez graduados. La parte ?ltima de este cap?tulo fue tomada del cap?tulo 2, pretendiendo
que todo el tema de lo que es la ingenier?a quedara confinado a un solo cap?tulo. En este cap?tulo el profesor tiene la oportunidad de explorar aspectos locales relacionados con la ingenier?a,
como obras importantes de la ingenier?a del pa?s, agremiaciones, asociaciones, revistas, etc.
Cap?tulo 2
Est? dedicado ?ntegramente al tema de la ?tica en ingenier?a. Para darle la importancia que
se merece se trasladaron al cap?tulo 1otros temas que se encontraban en este cap?tulo en la
primera edici?n y s?lo se dej? lo concerniente a la ?tica. Se agreg? el c?digo de ?tica de una
prestigiosa instituci?n tecnol?gica brit?nica, as? como una metodolog?a para encarar problemas ?ticos en ingenier?a y algunos ejemplos adicionales a los ya abundantes en la primera
edici?n.
Cap?tulo 3
El m?todo de dise?o en ingenier?a se analiza en este cap?tulo, mediante un caso en el que se
aplican ordenadamente cada uno de sus pasos. Parte importante es el an?lisis que se hace
al final del cap?tulo sobre las habilidades y actitudes necesarias para la correcta aplicaci?n
de los diferentes pasos del m?todo. Se hace ?nfasis en lo relativo a las actitudes, por ser este
un tema poco tratado en otros textos pero que est? adquiriendo enorme importancia en el
mundo actual. No encontr? necesidad de introducir mayores cambios en este cap?tulo; los
aspectos b?sicos del m?todo de dise?o en ingenier?a est?n bien presentados y cumplen con
el alcance propuesto para el texto.
Cap?tulo 4
Es normal relacionar la ingenier?a con el dominio de las matem?ticas, una de las habilidades
esenciales para el correcto manejo cuantitativo de los problemas que debe resolver un ingeniero. En este cap?tulo se introduce el tema de las mediciones, los errores y las cifras significativas que deben usarse en los c?lculos que realiza un ingeniero. Es importante que desde
el inicio de su carrera el estudiante de ingenier?a sea consciente de la importancia que tiene
representar una medici?n o el resultado de un c?lculo con el correcto n?mero de cifras. As?
mismo, se le dan pautas para que pueda tomar decisiones racionales en situaciones en las que
solamente posee informaci?n parcial sobre el problema que debe resolver. Este cap?tulo contiene un gran n?mero de ejemplos y ejercicios que ayudar?n a lograr los objetivos propuestos.
Se introdujeron algunos cambios en el contenido del cap?tulo, actualizando algunos aspectos que deber?an ponerse al d?a. Pero el principal cambio se observa al final del mismo; se
reh?zo la parte correspondiente al estudio y aplicaci?n de la estad?stica a la toma de decisiones,

Cap?tulo 5
Buscar y encontrar la informaci?n se ha convertido en una necesidad en un mundo en el que
?sta crece de una forma exponencial. El cap?tulo 5 dota al estudiante de herramientas efectivas para encontrar la informaci?n que necesita, concentrando dicha b?squeda en internet
por considerar que es el medio que primar? en el mundo del futuro. Por supuesto que en esta
segunda edici?n ?ste ha sido uno de los cap?tulos que m?s actualizaciones ha experimientado. La red ha cambiado mucho y este era necesario reflejarlo en este cap?tulo 5 renovado.
Hoy la red es casi sin?nimo de Google, aunque haya otros buscadores que a?n compiten con
?l. De todas maneras las habilidades y metodolog?as para encontrar la informaci?n requerida
no han variado sustancialmente.
Cap?tulo 6
Le proporciona al estudiante los elementos necesarios para que mejore sustancialmente sus
habilidades comunicativas, tanto escritas como orales. Nuestros estudiantes no sobresalen,
principalmente, por el dominio de esta habilidad, por lo que se hace necesario desarrollar
estrategias con el ?n de mejorar la forma como escribe y expone, especialmente la primera.
Cap?tulo 7
Introduce al estudiante en un mundo relativamente nuevo para ?l: el manejo racional de los
recursos necesarios para adelantar un proyecto. Dinero, tiempo, energ?a , impacto ambiental,
riesgo, entre otros. Son temas de gran inter?s en el mundo de la ingenier?a. Nuestro estudiante debe ser consciente desde el primer momento de la importancia que tiene la adecuada
combinaci?n de todos estos aspectos para lograr la mejorsoluci?n al problema en el que est?
trabajando. En esta edici?n se ha puesto especial atenci?n en el tema del impacto ambiental
que tienen los proyectos de ingenier?a. Se ha agregado un apartado dedicado al ciclo de vida
de un producto analizando el impacto ambiental de cada uno de sus etapas, ayudando su
comprensi?n con un detallado ejemplo. Tambi?n se ha ampliado el tratamiento del tema de
la reducci?n del impacto ambiental a trav?s de la aplicaci?n sesuda de las denominadas ?5 R?.
Cap?tulo 8
Habilita al estudiante para que pueda identificar y definir correctamente los problemas que
deber? resolver. Mediante el establecimiento de relaciones causa-efecto, el estudiante puede
determinar cu?les son las principales causas que hay detr?s de un problema y plantear la
correcta estrategia de resoluci?n. Para aquellos casos en que este enfoque no es suficiente, se
le ofrece al estudiante el m?todo cient?fico como la forma alterna de resolver aquellas situaciones en las que lo importante no es el c?mo sino el porqu?. El cap?tulo posee abundantes
ejemplos que le ayudan al estudiante a dominar los temas tratados. En esta edici?n se agregaron a este cap?tulo dos herramientas para estudiar las relaciones causa- efecto que eran
parte del cap?tulo 9, por considerar que eran m?s ?tiles en este cap?tulo.
Cap?tulo 9
El ?xito del m?todo de dise?o radica en la habilidad del ingeniero para crear posibles soluciones a un determinado problema y entre ellas seleccionar la mejor. Y esa habilidad tiene
un nombre propio: creatividad . En este cap?tulo se analiza la creatividad, su desarrollo, t?cnicas para mejorarla, herramientas para aplicarla, entre otros. Se trata el tema de la innovaci?n tecnol?gica, as? como de alguna metodolog?a para aplicarla. El cap?tulo es abundante en
ejemplos que ponen de manifiesto la importancia que la creatividad ha tenido, y tendr?, en
el desarrollo tecnol?gico
Cap?tulo 10
El estudiante aprende usar una herramienta para determinar cu?l es la mejor soluci?n a un
problema dado. Debe determinar la viabilidad real de las soluciones planteadas en pasos
anteriores del m?todo y seleccionar, de las que resulten viables, la mejor mediante la aplicaci?n de una herramienta cuantitativa. En esta edici?n se ampli? el tema de la matriz de
viabilidad y el de la matriz de selecci?n a trav?s de ejemplos y ejercicios de un mayor nivel
de complejidad.
Recursos para el aprendizaje
Para afianzar el aprendizaje de los contenidos fundamentales del curso, as? como las habilidades, en el libro se incluyen:
? Numerosos ejemplos y ejercicios que sirven para aclarar los conceptos expuestos y para
fijarlos mediante su aplicaci?n en casos concretos.
? Talleres cortos y largos que aparecen al final de cada cap?tulo:
Talleres cortos: se programaron para realizarse en clase, con un nivel de dificultad medio, que permite, adem?s de profundizar en los contenidos relacionados con el taller,
desarrollar habilidades de grupo como la comunicaci?n oral, el trabajo colaborativo,
entre otros.
Talleres largos: se programaron para que los estudiantes los resuelvan en grupo, como
actividad fuera del aula de clase. Son de una complejidad mayor y en su gran mayor?a
requieren el uso del computador, tanto para buscar informaci?n como para efectuar
c?lculos.
? Ejercicios al final de cada cap?tulo: pueden usarse en combinaci?n con los talleres cortos,
o simplemente como tareas complementarias de cada cap?tulo. No hay que olvidar que
haciendo se aprende.
? Casos de ingenier?a: casi todos los cap?tulos del libro contienen un caso de ingenier?a; algunos son adaptados de vida real, simplificados para que puedan ser usados en un curso
introductorio de ingenier?a. Otros son simulaciones de situaciones de la ingenier?a. Se
trat? de que los casosilustraran, a trav?s del relato, aspectos relevantes del trajinar de los
ingenieros en diversas ramas de la ingenier?a. Se aconseja su lectura y discusi?n, as? como
la soluci?n del ejercicio que se plantea al final de cada uno de los casos.
? Uso frecuente de informaci?n obtenida de la web: no hay duda de que a la velocidad que
todo ocurre en la red, en pocos a?os la misma se volver? el medio obligado para distribuir
la informaci?n. Se seleccionaron cuidadosamente direcciones con contenido pertinente
al tema, y cuya veracidad no est? en duda. Todos los cap?tulos contienen una secci?n
con direcciones de internet en las que se puede ir m?s all? en el logro de los objetivos
propuestos.
? Con el prop?sito de facilitar el proceso de aprendizaje, est? disponible para profesores y
estudiantes el micrositio de la obra con los siguientes recursos:
Presentaciones de PowerPoint sobre el contenido del libro.
Una animaci?n acerca de los logros de la ingenier?a a lo largo de la historia.
Para ello dir?jase a www.pearsonenespanol.com/grech.
Agradecimientos
A todos los docentes de Latinoam?rica que han trabajado esta obra a lo largo de los a?os,
as? como a quienes contribuyeron de alguna manera para que este proyecto llegara a un fin
exitoso.
Para finalizar, si tuviera que resumir el prop?sito del libro en una frase, ser?a ?sta: ?El objetivo de este
libro es lograr que nuestro estudiante de ingenier?a empiece a pensar como ingenier

